### 2024-05-08 course-work/course-work-4.tex
docs: add econom section

\subsection{Готовность к коммерциализации}

Описание ниши и специфики программного продукта:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Описание программного продукта "Бюро находок"}
	\begin{itemize}
		\item \textbf{Наменование ПО} --- Бюро находок
		\item \textbf{Область применения} --- Вузы, метро, жилые комплексы, торговые центры
		\item \textbf{Класс программного продукта} --- Прикладное программное обеспечение
	\end{itemize}

	\item \textbf{Цели создания и предполагаемое использование}
	\begin{itemize}
		\item Помощь пользователям в нахождении потерянных вещей в указанных локациях
		\item Обеспечение удобного интерфейса для регистрации находок и поиска потерянных предметов
	\end{itemize}

	\item \textbf{Качественные параметры получаемых результатов}
	\begin{itemize}
		\item Приложение позволит ускорить процесс нахождения потерянных вещей
		\item Снижение вероятности потери вещей за счёт оперативного информирования о находках
		\item Возможность возвращения вещей владельцам в короткие сроки
	\end{itemize}

	\item \textbf{Требуемый объем и состав программных средств}
	\begin{itemize}
		\item \textbf{База данных} содержит информацию о находках и заявках на поиск
		\item \textbf{Серверная программа} обработка данных, взаимодействие с базой и клиентами
		\item \textbf{Клиентская программа} пользовательский интерфейс для регистрации находок и поиска потерянных вещей
	\end{itemize}

	\item \textbf{Технологические требования}
	\begin{itemize}
		\item Сложность разработки --- средняя, включает разработку собственных решений и интеграцию типовых модулей.
		\item Применение стандартных и проверенных технологий для обеспечения стабильности работы и безопасности данных
	\end{itemize}

	\item \textbf{Трудоемкость и время разработки}
	\begin{itemize}
		\item Предполагаемое время разработки --- 480 часов
		\item Распределение задач и ресурсов будет определено в начале проекта
	\end{itemize}

	\item \textbf{Финансовые аспекты}
	\begin{itemize}
		\item Предполагаемая цена программного продукта --- 3.000.000 рублей
		\item Бюджет включает все расходы на разработку, тестирование, доработку и поддержку продукта
	\end{itemize}

	\item \textbf{План реализации}
	\begin{itemize}
		\item Разработка проектной документации
		\item Проектирование и разработка базы данных и серверной части
		\item Разработка клиентского приложения
		\item Интеграционное и приемочное тестирование
		\item Развертывание системы на целевых площадках
		\item Обучение персонала и ввод системы в эксплуатацию
	\end{itemize}
\end{itemize}

@@

	\tolerance=0
	\emergencystretch=10pt
	\hyphenpenalty=0
	\exhyphenpenalty=0
	\begin{tabular}{@{}ll@{}}
		\toprule
		\textbf{Наименование критерия}                       & \textbf{Оценка} \\ \midrule
		Соответствие ожиданиям целевой группы           & 4              \\
		Качество интерфейса                            & 5              \\
		Работоспособность и стабильность               & 5              \\
		Полнота документации                           & 1              \\
		Комплексная безопасность                       & 4              \\
		Ожидаемый эффект от внедрения                  & 4              \\
		Известность бренда производителя               & 1              \\
		Качество сервиса и обслуживания                & 5              \\ \midrule
		Коэффициент степени готовности к коммерциализации & 0,725        \\ \bottomrule
	\end{tabular}
	\label{tab:prepare_mark}
\end{table}

\subsubsection*{Вывод}

Степень коммерциализации ПП можно оценить как высокую: значение коэффициента коммерциализации --- 0,725, то есть продукт готов к выходу на рынок. Спрос на продукт уже существует и он обладает конкурентными преимуществами. Однако для успешной коммерциализации требуется четкое позиционирование его на рынке.

\subsection{Расчет ТСО}

@@

	\tolerance=0
	\emergencystretch=10pt
	\hyphenpenalty=0
	\exhyphenpenalty=0
	\begin{tabular}{@{}ll@{}}
		\toprule
		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Оценка фактора масштаба (j)}} \\
		\midrule
		PREC & 1.24 \\
		FLEX & 2.03 \\
		RESL & 1.41 \\
		TEAM & 1.10 \\
		PMAT & 4.68 \\
		SFj  & 10.46 \\
		E    & 1.0146 \\
		\midrule
		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Оценка фактора трудоемкости (i)}} \\
		\midrule
		PERS & 0.83 \\
		PREX & 1.00 \\
		RCPX & 1.00 \\
		RUSE & 1.10 \\
		PDIF & 1.00 \\
		FCIL & 1.00 \\
		CSED & 1.00 \\
		EAF  & 0.913 \\
		SIZE & 5.00 \\
		PM   & 13.74 \\
		\bottomrule
	\end{tabular}
	\label{tab:labor_costs}
\end{table}

@@

@@

@@

@@

\subsubsection{Расчет показателей КК}

@@

\begin{table}[htb]
	\caption{Результаты бальной оценки ПО по организационным критериям}
	\centering

	\tolerance=0
	\emergencystretch=10pt
	\hyphenpenalty=0
	\exhyphenpenalty=0
	\begin{tabular}{x{5cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}x{2cm}}
		\toprule
		\textbf{Организационные критерии} & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Исследуемые Программные продукты}} & \textbf{Вес критерия} \\ \cmidrule(lr){2-4}
		& \textbf{finds. mirea.ninja} & \textbf{buro-nahodok.ru} & \textbf{buro.nahodok.ru} &                       \\ \midrule
		Система скидок                     & 1                               & 1                                       & 1                                       & 0                     \\
		Условия платежей и поставок        & 4                               & 4                                       & 3                                       & 50                    \\
		Сроки и условия гарантии           & 1                               & 1                                       & 2                                       & 50                    \\
		Прочие (указать что выбрали)       & 0                               & 0                                       & 0                                       & 0                     \\
		\textbf{Сумма баллов}              & \textbf{250}                    & \textbf{250}                            & \textbf{250}                            &                       \\ \midrule
		\textbf{Индекс конкурентоспособности по организационным критериям} & \textbf{1,00}  & \textbf{1}                           & \textbf{1}                           &                       \\
		\bottomrule
	\end{tabular}
	\label{tab:organizational_criteria}
\end{table}

@@

@@

\subsubsection*{Вывод}

Из вышерассчитанных индектов по рисунку~\ref{fig:index_diagram} следует придерживаться консервативной стратегии. Такая стратегия характерна для рынках со стабильной ситуацией, но малыми темпами роста. Несмотря на наличие определенного финансового потенциала, компании приходится направлять усилия на его стабилизацию.

>>>>

\subsection{Оценка готовности к коммерциализации программной разработки <<Бюро находок>>}

Модель COCOMO II была применена для оценки затрат на разработку и внедрение программного обеспечения. Эта модель является алгоритмической и предназначена для оценки стоимости ПО, обладая рядом преимуществ и содержа проработанные алгоритмы настройки и оценки. COCOMO II использует упрощенную регрессионную формулу, основанную на данных из различных проектов, и поддерживает разнообразные модели жизненного цикла и языки программирования. Оценка трудозатрат и времени, необходимых для разработки, помогает планировать бюджет, определять оптимальные сроки и стоимость внедрения программного продукта.

В модели COCOMO II процесс оценки разделяется на два этапа: предварительная оценка на начальном этапе и более детальная оценка после разработки архитектуры. Для проведения экономического анализа выпускной квалификационной работы применяется предварительная оценка по методике COCOMO II.

Формула~(\ref{eq:pm}) для оценивания трудозатрат (PM) имеет вид:
\begin{equation}\label{eq:pm}
	PM = EAF \times A \times SIZE^E,
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:e}
	E = B + 0.01 \times \sum_{j=1}^{5}SF_j,
\end{equation}
где $B$~--- корректирующий коэффициент. На этапе предварительной оценки его принимают равным 0,91; \\
$А$~--- корректирующий коэффициент. На этапе предварительной оценки его принимают равным 2,94; \\
$SF_j$ (Scale Factors)~--- фактор масштаба; \\
$SIZE$~--– объем программного продукта в тысячах строк исходного текста ($KSLOC$~--- Kilo of Source Line of Code); \\
$EAF$ (Effort Adjustment Factor)~--– произведение выбранных множителей трудоемкости (см. форм. \ref{eq:eaf}):
\begin{equation}\label{eq:eaf}
	EAF = \prod_{i = 1}^{n}EM_i,
\end{equation}
где $EM_i$ (Effort Multiplier)~--- множители трудоемкости. Для предварительной оценки количество факторов в модели равно 8 (n=8).

@@

	\tolerance=0
	\emergencystretch=10pt
	\hyphenpenalty=0
	\exhyphenpenalty=0
	\begin{tabular}{@{}ll@{}}
		\toprule
		\textbf{Наименование критерия}                       & \textbf{Оценка} \\ \midrule
		Соответствие ожиданиям целевой группы           & 4              \\
		Качество интерфейса                            & 5              \\
		Работоспособность и стабильность               & 4              \\
		Полнота документации                           & 2              \\
		Комплексная безопасность                       & 4              \\
		Ожидаемый эффект от внедрения                  & 4              \\
		Известность бренда производителя               & 1              \\
		Качество сервиса и обслуживания                & 5              \\ \midrule
		Коэффициент степени готовности к коммерциализации & 0,725        \\ \bottomrule
	\end{tabular}
	\label{tab:prepare_mark}
\end{table}

Аргументация оценки готовности к коммерциализации (см. табл. \ref{tab:prepare_mark}):
\begin{itemize}
	\item соответствие ожиданиям целевой группы~--– 4, поскольку в сфере информационной безопасности много направлений, которые невозможно осветить в рамках ознакомительной базы;
	\item качество интерфейса~--– 5, поскольку интерфикс не перегружен и содержит в себе только необходимые элементы управления;
	\item работоспособность и стабильность~--– 4, так как при большой нагрузки на хостинг есть низкая вероятность его отказа;
	\item полнота документации~--– 2, так как документация почти отсутствует (только readme файл и некоторые комментарии к функциям);
	\item комплексная безопасность~--– 4, персональные данные пользователей не хранятся в явном виде на сервере, но абсолютной безопасности не существует; 
	\item ожидаемый эффект от внедрения~--– 4, потому что целевая аудитория была заинтересована проектом во время проведения опроса на ранней стадии разработки;  
	\item известность бренда производителя~--- 1, поскольку это дебютный проект такого масштаба;
	\item качество сервиса и обслуживания~--- 5, поскольку обеспечивается ежедневная проверка электронной почты.
\end{itemize}

Таким образом, коэффициент степени готовности к коммерциализации составляет 0,725 (см форм.~\ref{eq:my_eaf}), что соответствует готовности к выходу на рынок.
\begin{equation}\label{eq:my_eaf}
	EAF = \dfrac{\dfrac{4 + 5 + 4 + 2 + 4 + 4 + 1 + 5}{8} \times 2}{10} = 0{,}725,
\end{equation}

\subsection{Оценка фактора масштаба}

Модель оценки фактора масштаба состоит из следующих факторов:
\begin{itemize}
	\item PREC~--– прецедентность;
	\item FLEX~--– гибкость процесса разработки;
	\item RESL~--– архитектура и разрешение рисков;
	\item TEAM~--– сработанность команды;
	\item PMAT~--– зрелость процессов.
\end{itemize}

@@

	\tolerance=0
	\emergencystretch=10pt
	\hyphenpenalty=0
	\exhyphenpenalty=0
	\begin{tabular}{@{}ll@{}}
		\toprule
		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Оценка фактора масштаба (j)}} \\
		\midrule
		PREC & 1.24 \\
		FLEX & 2.03 \\
		RESL & 1.41 \\
		TEAM & 1.10 \\
		PMAT & 4.68 \\
		SFj  & 10.46 \\
		E    & 1.0146 \\
		\bottomrule
	\end{tabular}
	\label{tab:labor_costs_cocomo}
\end{table}

Уровни значимости факторов масштаба ($SF_j$) экспертным путем были оценены на следующие значения (см. табл.~\ref{tab:labor_costs_cocomo}):
\begin{itemize}
	\item PREC~--- средний (есть некоторый опыт в продукте и платформе);
	\item FLEX~--- очень высокий (незначительная жесткость процесса);
	\item RESL~--- очень низкий (риски известны на 90%);
	\item TEAM~--- очень высокий (высокая степень взаимодействия);
	\item PMAT~--- высокий.
\end{itemize}

По формуле~\ref{eq:e} имеем:
\begin{equation}\label{eq:eaf}
	E = 0{,}91+0{,}01 \times (1{,}23 + 2{,}03 + 1{,}41 + 1{,}10 + 4{,}68) = 1{,}0146.
\end{equation}

\subsection{Оценка фактора трудоемкости}

Модель оценки фактора трудоёмкости (EMj) состоит из следующих факторов:
\begin{itemize}
	\item PERS~--- квалификация персонала;
	\item PREX~--- опыт персонала;
	\item RCPX~--- сложность и надежность продукта;
	\item RUSE~--- разработка для повторного использования;
	\item PDIF~--- сложность платформы разработки;
	\item FCIL~--- оборудование (инструменты простейшие/интегрированные средства поддержки жизненного цикла);
	\item CSED~--- требуемое выполнение графика работ.
\end{itemize}

Значения множителей приведены в таблице~\ref{tab:labor_costs_factor}.  Основным отличием метода является наличие данных о размере кода (SIZE). Размер продукта может быть определен экспертами с использованием метода PERT или анализа продукта с помощью функциональных точек. Во втором случае размер может быть рассчитан с помощью таблицы \ref{tab:labor_costs_factor}.

\begin{table}[htb]
	\caption{Оценка фактора трудоемкости}
	\centering

	\tolerance=0
	\emergencystretch=10pt
	\hyphenpenalty=0
	\exhyphenpenalty=0
	\begin{tabular}{@{}ll@{}}
		\toprule
		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Оценка фактора трудоемкости (i)}} \\
		\midrule
		PERS & 0.83 \\
		PREX & 1.00 \\
		RCPX & 1.00 \\
		RUSE & 1.10 \\
		PDIF & 1.00 \\
		FCIL & 1.00 \\
		CSED & 1.00 \\
		EAF  & 0.913 \\
		SIZE & 5.00 \\
		PM   & 13,74 \\
		\bottomrule
	\end{tabular}
	\label{tab:labor_costs_factor}
\end{table}

\begin{equation}\label{eq:my_eaf1}
	EAF = 0{,}83 \times 1 \times 1 \times 1{,}1 \times 1 \times 1 \times 1 = 0{,}913
\end{equation}

\begin{equation}\label{eq:my_pm}
	E = 2{,}94 \times 0{,}913 \times 5 ^ {1{,}0146} = 13{,}74
\end{equation}
Таким образом, полученное значение из расчетов \ref{eq:my_eaf1} и \ref{eq:my_pm} говорит о том, что данный проект может быть выполнен за 13,74 месяца одним человеком.

\subsection{Расчет полной стоимости программного продукта (в части трудозатрат)}

При оценке общей стоимости создания программного продукта важно учитывать не только труд разработчиков, но и различные этапы, включая анализ требований, проектирование функций, архитектуры и интерфейсов, составление документации и плана интеграции, написание кода, тестирование и прочие задачи. В проекте по разработке программного обеспечения задействованы не только программисты, но и тестировщики, дизайнеры, специалисты по внедрению и другие профессионалы. Обычно на каждый час программирования приходится минимум один час работы других специалистов для подготовки и поддержки проекта.

Соотношение зарплат специалистов~[\ref{tab:labor_costs}]:
\begin{itemize}
	\item тестировщики получают 50\% от зарплаты разработчиков;
	\item отдел внедрения получает так же, как и разработчики;
	\item проектировщики – 75\% от вознаграждения разработчиков.
\end{itemize}

@@

Согласно таблице \ref{tab:cost_work_time} получается, что общая сумма затрат на разработку программного продукта, с полным циклом и количеством специалистов равным 6 (i=6), составило 2 млн. 699 тыс. 949 рублей.

\subsection{Оценка стоимости разработки и внедрения программного продукта}

Согласно принятой методике, общая стоимость разработки программного обеспечения включает в себя трудозатраты, к которым добавляется 13\% налога на доходы. Кроме того, следует учесть дополнительные издержки, некоторые из которых являются обязательными, а другие — выборочными.

В деталях:
\begin{itemize}
	\item Возможно начисление бонуса до 15\% от зарплаты за своевременное выполнение задач и удовлетворение требований клиента;

	\item Необходимо вычитать 7,6\% из зарплаты на социальное страхование, включая медицинское обеспечение, пенсионные отчисления и социальное страхование;

	\item Может быть предусмотрено возмещение расходов на питание в размере 2\% от зарплаты.
\end{itemize}

Кроме того, специалистам необходимо обеспечить рабочее место с современным офисным оборудованием и надежными средствами коммуникации. Работодатель должен заниматься подбором соответствующего персонала, вести финансовый учет через бухгалтерию, обеспечивать порядок в офисе и назначать ответственных за это. Социальный пакет играет ключевую роль, особенно для высококвалифицированных сотрудников.

@@

Эти факторы влияют на включение в методику расходов на коммерческую и управленческую деятельность, что составляет около 20\% от общих трудозатрат на разработку программного обеспечения. При определении итоговой стоимости внедрения также следует учесть НДС в размере 20\% от всей суммы. Однако, если программное обеспечение включено в реестр отечественных программ, НДС не взимается. Полная стоимость внедрения данного примера подробно отражена в таблице \ref{tab:calculation_expenses_software_development}.

\subsection{Расчет общего количества капитальных затрат ТСО (CAPEX)}

Согласно методике Gartner по расчету общей стоимости владения (TCO), при определении капитальных затрат учитываются не только затраты на внедрение программного продукта, но и технические, а также консультационные расходы, которые напрямую связаны с установкой и адаптацией системы под нужды компании. Важно также принимать во внимание затраты на обучение сотрудников и приобретение специализированного оборудования и коммуникационных средств для надлежащей работы информационной системы предприятия.

Многие организации не включают эти расходы в проектные затраты, а следовательно, и в общую стоимость продукта, что требует их дополнительного учета при подсчете окончательной суммы капитальных затрат.

Расчет затрат на обучение и переподготовку персонала может быть выполнен следующим образом.

Этот метод считается удобным и доступным для использования, однако его основной недостаток заключается в приблизительности расчетов. Он базируется на анализе множества проектов по разработке и внедрению программного обеспечения в различных, включая иностранные и отечественные, компаниях. Исследования показывают, что затраты на обучение обычно не превышают 20\% от общей стоимости внедрения программного обеспечения.

Таким образом, зная первоначальные капитальные затраты (полная стоимость внедрения программного обеспечения) и максимальный установленный уровень затрат на обучение (20\%), можно определить максимально возможную сумму расходов, которую компания может включить в общую стоимость владения как затраты на обучение и подготовку персонала.

\begin{equation}\label{eq:kpk}
	K_{\text{п.к.}} = 3980049{,}446 \times 20 \% = 796009{,}889
\end{equation}

Таким образом, согласно пропорциональному методу, сумма затрат, выделяемых на обучение персонала, составляет 796 тыс. 9 рублей.

\subsection{Калькуляция затрат на закупку специального оборудования или каналов связи}

@@

При аудите оборудования было выявлено, что для полноценного функционирования ПО необходимо следующее оборудование (см. табл. \ref{tab:equipment_communication_costs}).

\subsection{Расчет общего количества операционных затрат ТСО (OPEX)}

Операционные затраты (форм. \ref{eq:opex})~--- все последующие расходы компании.

\begin{equation}\label{eq:opex}
	OPEX = K_{af} \times T
\end{equation}
где $K_{af}$~--- последующие расходы;; \\
$T$~--- количество лет.

В перечень затрат входят платежи за продление лицензии, обновление программ, внешнее техническое сопровождение, сервисную поддержку, обеспечение безопасности, резервное копирование данных, устранение неполадок, рефакторинг, программирование, поддержание актуальности версий и другие связанные аспекты.

Операционные издержки охватывают расходы на обновление ПО без изменения его функций, управление системами и их поддержку.

Часто компании не принимают во внимание операционные издержки при планировании проектов, что приводит к их отсутствию в общей стоимости продукта. Затраты на обновления, модернизацию и техническую поддержку программного обеспечения оплачиваются заказчиками отдельно, что гарантирует его стабильную работу. Практика показывает, что заказчики чаще всего предпочитают оплачивать техническую поддержку как часть операционных расходов, вместо того чтобы самостоятельно заниматься поддержкой кода.

Для анализа операционных расходов можно провести подробное разделение на разные категории в зависимости от требуемого уровня функциональности и необходимого сопровождения.

Примерный расчет операционных расходов можно выполнить, определив их долю от общей стоимости внедрения программного продукта. Обычно предполагается, что на поддержку и обновление ПО приходится около 30\% от общей суммы расходов в год (см. табл. \ref{tab:cost_summary}).

@@

При запланированном полезном сроке использования ПО в течении 3-x лет, общий объем операционных затрат равен 8363103,837 руб.

\subsection{Расчет совокупной стоимости владения (ТСО)}

Согласно модели расчета ТСО Gartner Group, затраты компании рассчитываются по формуле \ref{eq:tco}:
\begin{equation}\label{eq:tco}
	TCO = CAPEX \times OPEX
\end{equation}

\subsection{Оценка конкурентоспособности программного продукта}

Конкурентоспособность программного продукта определяется его соответствием текущим требованиям рынка и его актуальностью на момент запуска. Для оценки этой конкурентоспособности проводится сравнительный анализ с другими схожими продуктами.

Этот анализ включает оценку того, насколько хорошо продукт соответствует требованиям рынка не только с технической, математической, информационной и организационной точек зрения, но и с коммерческой стороны, включая ценообразование, уровень обслуживания, сеть продаж, рекламу и прочее.

Конкурентоспособность измеряется путем сравнения с аналогичными товарами и рассматривается через призму потребительских интересов, которые можно разделить на объективные и субъективные категории.

К “жестким”, критериям относятся:
\begin{itemize}
	\item Технические характеристики, включая классификацию, производительность и конструктивные особенности продукта;
	\item Эргономические характеристики, связанные с удобством использования и функциональностью;
	\item Качество взаимодействия пользователя с продуктом, скорость утомления, удобство работы и другие аспекты;
	\item Соответствие международным и национальным стандартам, нормативным актам и законодательству.
\end{itemize}

В оценке программного обеспечения по “жестким” критериям ключевыми являются функциональные возможности, как определено в стандарте ГОСТ Р ИСО/МЭК 9126-93, включающем пригодность, корректность, совместимость и защищенность.

“Мягкие” характеристики включают эстетические и визуальные аспекты, такие как дизайн, цвет и упаковка, которые могут влиять на восприятие потребителями. В случае программного обеспечения это может включать настройку интерфейса, интеграцию с удаленными системами и обработку документов.

Также в оценке конкурентоспособности учитываются экономические характеристики, включая начальные и эксплуатационные затраты, которые формируют общую стоимость использования продукта. Эти затраты включают расходы на обновление, апгрейд, управление системой, внешнее обслуживание, техническую поддержку, безопасность, резервное копирование, исправление ошибок и поддержку версий.

Ещё один ключевой элемент, влияющий на конкурентоспособность программного обеспечения, — это организационно-экономические аспекты сделки, включая систему скидок, условия оплаты и доставки, а также гарантийные обязательства. Вначале необходимо определить важность каждого фактора в рамках конкурентоспособности ПО, распределяя веса по аналитическим блокам (согласно таблице \ref{tab:user_characteristics}), при этом суммарный вес факторов в каждом блоке должен составлять 100 процентов.

На следующем этапе требуется собрать данные и провести анализ программного обеспечения и ПО двух основных конкурентов согласно установленным критериям.

В процессе сравнения ПО конкурентов важно оценить соответствие по ряду параметров: сфера применения, объем программных ресурсов, сложность разработки, применение стандартных модулей и типовых решений, затраты труда на разработку, качество результатов, которые предоставляет продукт, время выполнения задач и ценовой уровень. Если прямых аналогов для сравнения нет, следует провести анализ технико-экономических характеристик различных вариантов программного обеспечения или системных компонентов.

Далее осуществляется расчет индексов конкурентоспособности для каждого из определенных блоков.

Используя оценку функциональных возможностей был посчитан индекс конкурентоспособности по функциональным возможностям (см. табл. \ref{tab:functional_capabilities}).

@@

Аналогично рассчитываются частные индексы по Блокам «Субъективные пользовательские предпочтения» и «Организационные критерии».

Используя оценку функциональных возможностей был посчитан индекс конкурентоспособности по экономическим возможностям (см. табл. \ref{tab:cost_elements}).

@@

\subsection*{Вывод}

Основная идея данного подхода заключается в анализе и сравнении основных характеристик товара компании с аналогичными товарами конкурентов, с последующим отображением результатов анализа в виде графика в форме многоугольника. Визуализация конкурентоспособности, созданная на основе данных из таблицы \ref{tab:competitive_indices}, представлена на рисунке \ref{fig:index_diagram}. Можно заметить, что разработанный программный продукт превосходит аналоги и готов к выходу на рынок.

@@
